# Introducción

Las nuevas formas de producción que se abren a través de las TIC destacan por su potencial colaborador. Podríamos decir que la colaboración entre agentes (ciudadanas, trabajadoras, estudiantes, etc.) es hoy uno de los motores de la sociedad (tanto en sus aspectos económicos, como en los culturales y políticos). Hemos pasado de una época en la que el mercado era el gran sistema organizador de la producción social en base a la competición entre intereses privados, a una era en la que la colaboración es la base de la producción social.

Las nuevas formas de colaboración (que se añaden a las clásicas: compartir apuntes, ayudar al vecino, reunirse en el barrio para organizarse, etc.) encuentran su máximo reflejo en los diversos proyectos de software libre, en el mundo de la informática colaborativa de código abierto. Hay un motivo importante para ello: el software permite compartir a coste cercano a cero. Como obras inmateriales, las piezas de software se pueden copiar y transmitir a través de la red sin prácticamente coste (comparado con lo que es compartir un tractor o tu comida). Esto ha hecho que las personas dedicadas al desarrollo de software, especialmente aquellas que empezaron fuera de los conglomerados empresariales que buscaban "proteger" sus programas impidiendo compartir el código. A su vez el software es una tecnología recursiva. Esto quiere decir que las programadoras desarrollan herramientas, pero también herramientas para hacer herramientas, y herramientas para hacer herramientas para hacer herramientas, etc. 

Desde su comienzo, las comunidades de software libre han contado con herramientas diseñadas para la colaboración, que permiten acceder al cógido fuente, modificarlo, copiarlo y distribuirlo, coordinarse en la forma de resolver los conflictos que surjen, identificar los conflictos (a menudo en la forma de bugs o errores del programa), herramientas para que las usuarias puedan solicitar nuevas funcionalidades, etc.

En los últimos años una nueva herramienta de colaboración y control de versiones ha comenzado a ser utilizada de manera global, por su eficiencia, por su flexibilidad, por su facilidad de uso y por la inmensa comunidad que se ha generado a su alrededor. Hablamos de la tecnología git y del servidor github.

Toda esta tecnología de colaboración queda, sin embargo, a menudo recluida entre los intereses y las habilidades del mundo informático. Cuando las necesidades de colaboración se extienden al mundo entero, y sus múltiples dimensiones, el conocimiento de los sistemas y protocolos de colaboración más eficientes queda a menudo lejos de la gente sin profundos conocimientos informáticos.

El objetivo de este libro es guiar los primeros pasos de la persona que quiera aprender a utilizar git para la escritura colaborativa de textos o documentos (algo no muy diferente a la escritura de código informático, que es en sí mismo texto).
